---
lang: zh-CN
sidebarDepth: 2
meta:
  - name: description
    content: 个人总结的vuepress学习技术文档-语法
  - name: keywords
    content: vuepress,最新技术文档,vuepress语法,markdown语法
---

# 十一.tcp

## 1.TCP/IP 模型

TCP/IP 协议模型，包含了一系列构成互联网基础的网络协议，是 Internet 的核心协议。

基于 TCP/IP 的参考模型将协议分成四个层次，它们分别是链路层、网络层、传输层和应用层。

TCP/IP 协议按照层次由上到下，层层包装。最上面的是应用层，这里有 http，ftp 等待我们熟悉的协议。而第二层则是传输层，著名的 TCP 和 UDP 协议就是在这个层次。第三层是网络层，IP 协议就在这里，它负责对数据加上 IP 地址和其他的数据以确定传输的目标。第四层是数据链路层，这个层次为待传送的数据加入一个以太网协议头，进行 CRC 编码，为最后的数据传输做准备。

上图清楚地表示了 TCP/IP 协议中每个层的作用，而 TCP/IP 协议通信的过程其实就对应着数据入栈与出栈的过程。入栈的过程，数据发送方每层不断地封装首部与尾部，添加一些传输的信息，确保能传输到目的地。出栈的过程，数据接收方每层不断地拆除首部与尾部，得到最终传输的数据。

## 2.数据链路层

物理层负责 0、1 比特流与物理设备电压高低、光的闪灭之间的交换。数据链路层负责将 0、1 序列划分为数据帧从一个节点传输到临近的另一个节点，这些节点是通过 MAC 来唯一标识的（MAC，物理地址，一个主机会有一个 MAC 地址）

- 封装成帧：把网络层数据报加头和尾，封装成帧，帧头中包括源 MAC 地址和目的 MAC 地址。
- 透明传输：零比特填充、转义字符。
- 可靠传输：在出错率很低的链路上很少用，但是无线链路 WLAN 会保证可靠传输。
- 差错检测：接受者检测错误，如果发现错误，丢弃该帧。

## 3.网路层

### 1.IP 协议

IP 协议是 TCP/IP 协议的核心，所有 TCP、UDP、IMCP、IGMP 的数据都以 IP 数据格式传输。要注意的是，IP 不是可靠的协议，这是说，IP 协议没有提供一种数据未传达以后的处理机制，这被认为是上层协议：TCP 或 UDP 要做的事。

### 1.1IP 地址

在数据链路层中我们一般通过 MAC 地址来识别不同的节点，而在 IP 层我们也要有一个类似的地址标识，这既是 IP 地址。

32 位 IP 地址分为网络位和地址位，这样做可以减少路由器中路由表记录的数目，有了网络地址，就可以限定拥有相同网络地址的终端都在同一个范围内，那么路由表只需维护一条这个网络地址的方向，就可以找到相应的这些终端了。

A 类 IP 地址：0.0.0.0~127.0.0.0

B 类 IP 地址：128.0.0.1~191.255.0.0

C 类 IP 地址：192.168.0.0~239.255.255.0

### 1.2IP 协议头

这里只介绍八位的 TTL 字段。这个字段规定该数据包在穿过多少个路由之后才会被抛弃。某个 IP 数据包每穿过一个路由器，该数据包的 TTL 数值就会减少 1，当该数据包的 TTL 成为零，它就会被自动抛弃。

这个字段的最大值也就是 255，也就是说一个协议包也就在路由器里面穿行 255 次就会被抛弃了，根据系统的不同，这个数字也不一样，一般是 32 或者 64。

### 2.ARP 及 RARP 协议

ARP 是根据 IP 地址获取 MAC 地址的一种协议。

ARP（地址解析）协议是一种解析协议，本来主机是完全不知道这个 IP 对应的是哪个主机的哪个接口，当主机要发送一个 IP 包的时候，会首先查一下自己的 ARP 高速缓存（就是一个 IP-MAC 地址对应表缓存）

如果查询的 IP-MAC 值对不存在，那么主机就向网络发送一个 ARP 协议广播包，这个广播包里面就有待查询的 IP 地址，而直接收到这份广播的包就包含所有主机都查询自己的 IP 地址，如果收到广播包的某一个主机发现自己符合条件，那么就准备好一个包含自己的 MAC 地址的 ARP 包传送个发送 ARP 广播的主机。

而广播主机拿到 ARP 包后会更新自己的 ARP 缓存（就是存放 IP-MAC 对应表的地方）。发送广播的主机就会用新的 ARJP 缓存数据，准备好的数据链路层的数据包发送工作。

RARP 协议工作于此相反。

### 3.ICMP 协议

IP 协议并不是一个可靠的协议，他不保证数据被送达，那么，保证数据送达的工作应该有其他模块来完成。其中一个重要的模块就是 ICMP（网络控制报文）协议。ICMP 不是高层协议，而是 IP 层的协议。

当传送 IP 数据包发生错误。比如主机不可达，路由不可达等，ICMP 协议就会把错误信息封包，然后传回给主机。给主机一个处理错误的机会，这也就是为什么说建立在 IP 层以上的协议是可能做到安全的原因。

### 4.ping

ping 可以说是 ICMP 的最著名的应用，是 TCP/IP 协议的一部分。利用 ping 命令可以检测网络是否连通，可以很好的帮助我们分享和判定网络故障。

## 五.Traceroute

Traceroute 是用来帧测主机到目的主机之间所经路由情况的重要工具，也是最便利的工具。

Traceroute 的原理是非常有意思的，他首都奥目的主机 IP 后，首先给目的主机发送一个 TTL=1 的 UDP 数据包，而经过的第一个路由器收到这个数据包后，机会自动把 TTL 减一，而 TTL 变为 0 以后，路由器就把这个包给抛弃了，并同时产生一个主机不可达的 ICMP 数据报给主机。主机收到这个数据以后再发一个 TTL=2 的 UDP 数据报给目的主机，然后刺激第二个路由器给主机发 ICMP 数据报。如此往复到达目的主机。这样，traceroute 就拿到了所有的路由 IP。
